البشیر
آپ کا اسلامی ادبیات کا ماخذ پیش کرتا ہے،
حیاتِ انبیاء حصہ اول
حصہ اول میں امام انور العولقی آدم علیہ السّلام سے لے کر یونس علیہ السّلام تک کے انبیاء کی زندگیوں پر روشنی ڈالیں گے
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم ۞
بِسمِ اللَّهِ الرَّحمٰنِ الرَّحيمِ۞
فَٱقْصُصِ ٱلْقَصَصَ لَعَلَّهُمْ يَتَفَكَّرُونَ۞
"پس آپ ان سے قصے بیان کریں، شاید کہ وہ غور و فکر کریں۔"
آدمؑ
شيثؑ
ادریسؑ
نوحؑ
هودؑ
صالحؑ
ابراھیمؑ
اسماعیلؑ
اسحاقؑ
لوطؑ
یعقوبؑ
یوسفؑ
شعیبؑ
ایوبؑ
ذوالکفلؑ
موسٰیؑ
ھارونؑ
یوشع بن نونؑ
الیسعؑ
الیاسؑ
داؤدؑ
سلیمانؑ
یونسؑ
زکریاؑ
یحیٰؑ
عیسٰیؑ
محمد صلى الله عليه وسلم وصلوات الله والسلام عليھم اجمعين
أو۟لَـٰٓئِكَ ٱلَّذِينَ هَدَى ٱللَّهُ ۖ فَبِهُدَىٰهُمُ ٱقْتَدِهْ
"یہی وہ لوگ ہیں جنہیں اللہ نے ہدایت دی، پس آپ ان کی ہدایت کی پیروی کریں۔"
حیاتِ انبیاء
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم ۞
بِسْمِ اللهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيْمِ۞
إن الحمد لله، نحمده ونستعينه ونستغفره ونستهديه،
ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا،
من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له،
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمداً عبده ورسوله،
وأدى الأمانة , ونصح الأمة , وجاهد في الله حق جهاده،
امَّا بعد
فانَّ اَصدق الحديث كتاب الله وخير الهدي،
هدي محمدٍ صلى الله عليه وسلم
وشرَّ الأمورِ محدثاتُها وكلَّ محدثتٍ بدعةٍ،
وكل بدعة ضلالةٌ، وكلَّ ضلالةٍ في النارِ
نَحْنُ نَقُصُّ عَلَيْكَ أَحْسَنَ ٱلْقَصَصِ بِمَآ أَوْحَيْنَآ إِلَيْكَ هَـٰذَا ٱلْقُرْءَانَ وَإِن كُنتَ مِن قَبْلِهِۦ لَمِنَ ٱلْغَـٰفِلِينَ۞
ارشادِ باری تعالیٰ ہے:
"اے محمدؐ، ہم آپ کو بہترین واقعات سناتے ہیں، اس قرآن کے ذریعے جو ہم نے آپ کی طرف وحی کیا ہے،
اور بے شک آپ اس سے پہلے (ان واقعات سے) بے خبر تھے۔"
یہ اللہ کی طرف سے ہے
اللہ سبحانہ و تعالیٰ ہی وہ ذات ہے جو یہ (قرآن) محمد ﷺ پر اور اس امت پر نازل فرما رہا ہے
نَحْنُ نَقُصُّ عَلَيْكَ أَحْسَنَ ٱلْقَصَصِ
اللہ تعالیٰ فرماتے ہیں: ہم آپ سے بہترین قصے بیان کرتے ہیں۔
یہ بہترین واقعات ہیں کیونکہ ان کا تعلق اللہ کی بہترین مخلوق سے ہے۔
انبیاء کے بارے میں بات کرنے کے چند فائدے؛
نمبر 1;
کیونکہ رسول اللہ ﷺ کو ایسا کرنے کا حکم دیا گیا تھا۔
اللہ تعالیٰ کا ارشاد ہے؛
فَٱقْصُصِ ٱلْقَصَصَ
پس انہیں واقعات سنائیے
یہ اللہ تعالیٰ کا حکم ہے جو رسول اللہ ﷺ کو دیا گیا
اللہ سبحانہ و تعالیٰ انہیں حکم دے رہے ہیں کہ آپ یہ واقعات امت کو ضرور سنائیں۔
لہٰذا ہماری یہ ذمہ داری بنتی ہے کہ ہم ان قصوں کو بیان کریں
اللہ کے نبیوں کا پیغام اور ان کے واقعات کو آگے پہنچانا ہم پر فرض ہو جاتا ہے۔
پس نمبر 1، ہم یہ اللہ سبحانہ وتعالی کی عبادت کے طور پر کر رہے ہیں، اللہ کے حکم کو پورا کرنے کے لیے۔
نمبر 2;
لَعَلَّهُمْ يَتَفَكَّرُونَ۝
فَٱقْصُصِ ٱلْقَصَصَ لَعَلَّهُمْ يَتَفَكَّرُونَ۝
انہیں یہ واقعات سنائیں اور ان تک پہنچائیں۔
کیوں؟
تاکہ وہ غور و فکر کریں۔
لَعَلَّهُمْ يَتَفَكَّرُونَ۝
تاکہ وہ تفکر کریں
التفکر (تفکر)
یہ واقعات محض ہماری تفریح کے لیے نہیں ہیں۔
یہ کہانیاں ہمارے لیے سبق حاصل کرنے غور کرنے،
اور ان پر تفکر کرنے، ان کے بارے میں سوچنے اور، تدبر کرنے کے لیے ہیں۔
ہمیں یہی کرنے کی ضرورت ہے۔
نمبر 3;
ایک اور وجہ کہ کیوں ہمیں اللہ کے نبیوں کے قصوں کا مطالعہ کرنا انتہائی ضروری ہے
اللہ تعالیٰ کا ارشاد ہے:
أُوْلَـٰئِكَ ٱلَّذِينَ هَدَى ٱللَّهُ فَبِهُدَاهُمُ ٱقْتَدِهْ
"یہی وہ لوگ ہیں جنہیں اللہ نے ہدایت دی، پس آپ ان کی ہدایت کی پیروی کریں۔"
یہی ہدایت یافتہ ہیں،
اور اللہ پاک رسول اللہ ﷺ کو ہدایت دے رہے ہیں کہ ان کے راستے پر چلیں، ان کی ہدایت کی پیروی کریں،
کیونکہ وہ بہترین ہیں۔
ہمیں پیشواؤں کی ضرورت ہے۔
انسان کے لیے پیشوا کا ہونا بہت ضروری ہے، خاص طور پر ہماری زندگی کے ابتدائی مراحل میں۔
آپ دیکھیں گے کہ ہر انسان کی کوئی نا کوئی مثالی شخصیت ہوتی ہے۔
اگر وہ اچھے نہیں ہیں تو وہ برے ہوں گے۔
یہ بحیثیت انسان ہماری فطرت ہے۔
ہمارے پاس کوئی مثالی شخصیت ہونی چاہیے، ہمارے سامنے کچھ ایسے لوگ ہونے چاہییں جو ہمارے لیے نمونہ ہوں
اگر ہم اپنی اولادوں اور نوجوانوں کو انبیاء علیہم السلام کے نمونے فراہم نہیں کریں گے
اور رسول اللہ ﷺ اور صحابہ کرام کا نمونہ
تو وہ کوئی اور شخصیت تلاشیں گے، کیونکہ انسان کسی مثالی شخصیت کے بغیر نہیں رہ سکتا۔
اور اللہ تعالیٰ محمد ﷺ کو ہدایت کر رہے ہیں کہ اللہ کے نبیوں کے طریقے پر چلو۔
اگر یہ تاکید رسول اللہ ﷺ کو کی گئی تھی، تو آج ہمیں کیا کرنا چاہیے؟
فَبِهُدَىٰهُمُ ٱقْتَدِهْ
اللہ سبحانه وتعالى رسول اللہ ﷺ کو ان کے طریقے پر چلنے کا حکم دے رہے ہیں۔
لہذا ہمیں اللہ سبحانه وتعالى کے انبیاء کی زندگیوں کا مطالعہ کرنے کی ضرورت ہے۔
تاکہ وہ ہمارے لیے ہمارے پیشوا بن سکیں۔
نمبر 4;
ان سے محبت کرنا۔
محبت (المحبة)۔
اگر آپ کسی کو جانتے نہیں ہیں تو آپ اس سے محبت نہیں کر سکتے۔
ہم سب یہ دعویٰ کرتے ہیں کہ ہم اللہ کے انبیاء سے محبت کرتے ہیں۔
لیکن اگر ہمیں ان کی زندگیوں کے بارے میں آگہی نہیں ہے
ہم یہ نہیں جانتے کہ وہ کس سب سے گزرے
تو ہمارے دلوں میں کیسے ان کا احترام ہوگا؟
ابوذر رضی اللہ عنہ رسول اللہ ﷺ کے پاس آئے اور آپ سے سوال کیا۔
قال كم عدة الأنبياء؟
انبیاء کی کل تعداد کتنی ہے؟
رسول اللہ ﷺ نے فرمایا؛
مائة وعشرون ألفا الرسل من ذلك ثلاثمائة وخمسة عشر جما غفيرا
انبیاء کی تعداد کتنی ہے؟
120,000 اور ان میں رسولوں کی تعداد 315 ہے۔
پس اللہ تعالی کے انبیاء کی تعداد 120,000 ہے۔
اور رسول، (الرسل) 315 ہیں۔
میں نبی کا ترجمہ "نبی" اور رسل کا ترجمہ "رسول" کر رہا ہوں۔
یہاں دو مختلف چیزیں ہیں، نبی (نبی) اور رسول (رسول)؛
نبی (نبی)، اس کی جمع انبیاء ہے،
رسول (رسول)، اس کی جمع رسولوں (رسل) ہے۔
تو نبی اور رسول میں فرق کیا ہے؟
نبی اور پیغمبر میں کیا فرق ہے؟
اس میں علمائے کرام کی کچھ آراء ہیں۔
ان میں سے ایک یہ ہے کہ رسول اس نبی کو کہتے ہیں جسے شریعت دی گئی ہو
رسول وہ نبی ہیں جنہیں شریعت دی گئی
پس ہر رسول نبی ہے، لیکن ہر نبی رسول نہیں۔
ہر نبی رسول نہیں ہوتا بلکہ ہر رسول نبی ہوتا ہے۔
اگر کسی نبی کو نئی شریعت دی گئی تو وہ رسول اور نبی دونوں بن جاتا ہے۔
اگر انہیں کوئی نیا قانون نہیں دیا گیا تو وہ نبی ہیں - صرف ایک نبی۔
اس کو تھوڑا مزید واضح کرنے کے لیے ایک مثال
جیسے کہ موسیٰ علیہ السّلام ایک رسول ہیں
موسیٰ علیہ السّلام ایک رسول ہیں۔
کیوں؟
کیونکہ انہیں تورات عطا کی گئی تھی۔
لیکن ہارون علیہ السّلام رسول نہیں ہیں
ہارون علیہ السّلام ایک نبی ہے۔
کیوں؟
کیونکہ وہ اپنے بھائی کی شریعت کی پیروی کر رہے ہیں۔
ہارون علیہ السّلام موسیٰ علیہ السّلام کی شریعت کی پیروی کر رہے ہیں۔
یہ فرق ہے جو علمائے کرام نے نبی اور رسول کے درمیان بتایا ہے۔
اس سے پہلے کہ ہم آدم علیہ السّلام کے بارے میں بات شروع کریں، آئیے ہم تخلیق کی کہانی پر نظر ڈالتے ہیں
رسول اللہ ﷺ سے یہ سوال ایک گروہ نے کیا جو یمن سے آیا تھا۔
اور یہ بخاری میں روایت کیا گیا ہے۔
وہ رسول اللہ ﷺ کی خدمت میں حاضر ہوئے اور کہنے لگے:
يا رسول الله ما أول هذا الأمر؟
یا رسول اللہ یہ سب کیسے شروع ہوا؟
وہ جاننا چاہتے ہیں کہ یہ سب کیسے وجود میں آیا۔
فقال صلى الله عليه وسلم
كَانَ اللَّهُ ولم يكن معه شيء، وفي رواية: ولم يكن قبله شيء،
رسول اللہ ﷺ نے فرمایا: "ابتداء میں صرف اللہ تھا۔
اس کے پہلے کچھ نہیں تھا،" ایک اور روایت میں ہے "اس کے ساتھ کچھ بھی نہیں تھا۔"
وكان عرشه على الماء
"اور اس کا عرش پانی پر تھا۔"
وكتب في الذكر كل شىء،
"اور اس نے ذکر (کتاب) میں سب کچھ لکھا۔"
وخلق السموات والأرض
"اور اسی نے آسمانوں اور زمین کو پیدا کیا"۔
دوبارہ؛
عن عمران بن حصين قال أهل اليمن لرسول الله صلى الله عليه وسلم
جئناك لنتفقه في الدين ولنسألك عن أول هذا الأمر
فقال كان اللَّه ولم يكن شىء قبله،
وكان عرشه على الماء، وكتب في الذكر كل شىء، وخلق السموات والأرض
بخاری کی روایت ہے، عمران بن حصین کہتے ہیں؛
یمن کے لوگ رسول اللہ ﷺ کے پاس آئے اور کہا؛
ہم آپ کے پاس اپنا دین سیکھنے اور یہ پوچھنے آئے ہیں کہ یہ سب کیسے شروع ہوا؟
رسول اللہ ﷺ نے فرمایا؛
اللہ تعالیٰ (ہمیشہ سے) تھا اور اُس سے پہلے کوئی چیز نہیں تھی، اور اُس کا عرش پانی پر تھا۔
اس نے لوح محفوظ میں ہر چیز لکھ دی، پھر آسمانوں اور زمین کو پیدا کیا
رسول اللہ ﷺ فرماتے ہیں؛
إن أول ما خلق الله القلم،
ثم قال له: اكتب، فجرى في تلك الساعة بما هو كائن إلى يوم الساعة
رسول اللہ ﷺ نے فرمایا: سب سے پہلی چیز جو اللہ تعالیٰ نے تخلیق کی وہ قلم تھا۔
پھر اللہ نے اسے لکھنے کا حکم دیا تو اس نے وہ سب کچھ لکھ دیا جو قیامت تک ہونے والا ہے۔
ہمیں رزق کی فکر ہوتی ہے
ہم اپنی روزی کو لے کر پریشان ہوتے ہیں،
حالانکہ رزق تو وہ ہے جو اللہ نے ہمارے لیے مقدر کر رکھا ہے
ہم اپنی دولت کے بارے میں پریشان رہتے ہیں
ہمیشہ کل کی فکر میں گھرے رہتے ہیں، ہم درحقیقت "رزق فوبیا" (روزی کے خوف میں مبتلا) ہیں۔"
ہمیں رزق کو لے کر ایک وسواسی خوف کا مسئلہ درپیش ہے۔
خلق الإنسان هلوعا
مال و دولت کے تعلق سے ہمارا ذہن ہمیشہ اضطراب کا شکار رہتا ہے
ہم ہر وقت یہی سوچتے رہتے ہیں کہ 'مستقبل میں ہمارا گزارہ کیسے ہوگا؟
مضطرب، خوفزدہ اور وہمی
ذرا یہاں توجہ فرمائیے
رسول اللہ ﷺ مسلم کی روایت کردہ حدیث میں فرماتے ہیں:
كتب اللَّه مقادير الخلائق قبل أن يخلق السموات والأرض بخمسين ألف سنة
اللہ تعالیٰ نے زمین و آسمان کی تخلیق سے پچاس ہزار سال پہلے مخلوق کا رزق لکھ دیا تھا
آپ کو جو کچھ ملے گا وہ پہلے ہی لکھا جا چکا ہے، آج سے 50،000 سال پہلے نہیں،
بلکہ آسمانوں اور زمین کی تخلیق سے 50,000 سال پہلے
یہ معاملہ طے شدہ ہے، جو کچھ ہمارے نصٰب میں ہے وہ پہلے ہی رقم ہو چکا ہے
کیا اب بھی تمہیں اس بارے میں شدید فکر لاحق رہے گی؟
رسول اللہ ﷺ فرماتے ہیں؛
خلقت الملائكة من نور وخلق الجان من مارج من نار
رسول اللہ ﷺ نے فرمایا: فرشتے نور سے پیدا کیے گئے اور جن آگ سے پیدا کیے گئے۔
تو یہ انسان کے علاوہ دو اور تخلیقات ہیں جن کے بارے میں ہم جانتے ہیں۔
فرشتے جن کو نور سے پیدا کیا گیا اور جنات، جن کو آگ سے پیدا کیا گیا۔
ابلیس کا تعلق جنات سے تھا
لیکن چونکہ وہ بہت راستباز تھا،
اسے فرشتوں میں شامل کیا گیا اور فرشتوں میں بہت اعلیٰ درجہ پر فائز کیا گیا،
حالانکہ وہ جنات میں سے تھا۔
آدم علیہ السلام کو مٹی سے پیدا کیا گیا۔
اللہ تعالیٰ کا ارشاد ہے؛
وَإِذْ قَالَ رَبُّكَ لِلْمَلَـٰئِكَةِ إِنِّى جَاعِلٌ فِى ٱلْأَرْضِ خَلِيفَةً
اور یاد کرو جب تمہارے رب نے فرشتوں سے کہا۔
بے شک میں زمین پر نسل در نسل انسانوں کو (حکمران) بنانے والا ہوں۔
اللہ تعالیٰ کا ارشاد ہے؛
إِنِّى جَاعِلٌ فِى ٱلْأَرْضِ خَلِيفَةً
اللہ فرشتوں سے کہہ رہا ہے؛ میں زمین پر ایک خلیفہ بناؤں گا۔
"خلیفہ" کا کیا معنیٰ ہے؟
"خلیفہ" لفظ "خلف" سے نکلا ہے۔
اور خلف (پیچھے) کا مطلب ہے کسی اور کا جانشین ہونا یا کسی اور کا عہدہ سنبھالنا۔
یہ لفظ خلف (پیچھے) کے معنی ہیں۔
مثال کے طور پر اللہ پاک قرآن میں فرماتا ہے؛
فَخَلَفَ مِنۢ بَعْدِهِمْ خَلْفٌ أَضَاعُوا۟ ٱلصَّلَوٰةَ وَٱتَّبَعُوا۟ ٱلشَّهَوَٰتِ ۖ فَسَوْفَ يَلْقَوْنَ غَيًّا۞
پھر ان (نیک لوگوں) کے بعد ایسی نسل آئی جس نے نماز ضائع کر دی اور خواہشات کی پیروی کی، تو وہ جلد ہی گمراہی کے عذاب میں مبتلا ہوں گے۔
اس آیت میں مراد وہ نسل ہے جو ان کے بعد آئی۔
اور اسی وجہ سے ہمارے پاس سلف (آباء) اور خلف (جانشین) ہیں۔
ہم کہتے ہیں سلف (آباء) - کون ہیں سلف؟
سلف سے مراد اسلام کی ابتدائی تین نسلیں ہیں
ان کے بعد آنے والے ہر شخص کو ہم خلف کہتے ہیں۔
اور پھر حضرت ابوبکر رضي الله تعالیٰ کو کیا کہا جاتا تھا جب انہوں نے رسول اللہ ﷺ کے بعد ذمہ داری سنبھالی؟
خليفة رسول الله
رسول اللہ کا خلیفہ (جانشین)۔
کیوں؟
کیونکہ انہوں نے رسول اللہ ﷺ کے بعد ذمہ داری سنبھالی۔
اور وہ رسول اللہ ﷺ کے بعد آئے۔
چناچہ ہم دیکھتے ہیں کہ یہ لفظ، جو حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ کے لیے استعمال ہوا، اس کے دو پہلو ہیں:
پہلا معنیٰ یہ ہے کہ وہ رسول اللہ ﷺ کے بعد امت کی امامت کی ذمہ داری سنبھال رہے ہیں۔
اور دوسرا معنی یہ کہتا ہے کہ وہ رسول اللہ ﷺ کے بعد آرہے ہیں - خلیفہ، وہ بعد میں آئے۔
اگر ہم ان دونوں معانی کو اس ذمہ داری یا اس خطاب پر لاگو کریں جو انسانیت کو دیا گیا تھا۔
اللہ تبارک وتعالیٰ نے فرمایا؛
إِنِّى جَاعِلٌ فِى ٱلْأَرْضِ خَلِيفَةً
میں زمین پر ایک خلیفہ بناؤں گا۔
تو ہم دیکھتے ہیں کہ دو وضاحتیں دی گئی تھیں؛
ایک وضاحت یہ کہتی ہے کہ اللہ سبحانہ و تعالیٰ نے آدم علیہ السلام کو
اور ان کی اولاد، ان کی نسلوں کو، اپنی شریعت (قوانین) کو نافذ کرنے کی ذمہ داری کے منصب پر مقرر فرمایا ہے۔
چنانچہ وہ زمین پر اللہ سبحانہ و تعالیٰ کے قانون کی نمائندگی کر رہے ہیں۔
انہیں زمین پر اللہ تعالی کے قانون کو نافذ کرنے کی ذمہ داری دی گئی ہے۔
اور یہ وضاحت حضرت ابن مسعودؓ نے بیان فرمائی ہے۔
دوسری وضاحت یہ ہے کہ انسان اس دنیا میں نسل در نسل ایک دوسرے کے جانشین بنتے رہیں گے۔
اور یہ حضرت ابن عباسؓ کی رائے ہے۔
ہمیں زمین پر اللہ تعالیٰ کے قانون کو نافذ کرکے ایک ایسا نظام قائم کرنا ہے جو اس کی مرضی کے مطابق ہو۔
ہم دیکھتے ہیں کہ ہم ایک دوسرے کی جگہ لیتے ہوئے آگے بڑھتے چلے جا رہے ہیں۔
ہم فرشتوں کی طرح نہیں ہیں جو زندہ رہتے ہیں اور نہ وہ شادی کرتے ہیں اور نہ اولاد رکھتے ہیں۔
اور ہم زمین پر نسل در نسل ایک دوسرے کی جگہ لیتے ہیں۔
اسی لیے اللہ تعالیٰ قوم عاد کے بارے میں فرماتا ہے:
اللہ سبحانہ وتعالیٰ کا فرمان ہے کہ تم زمین کے خلائف بنائے گئے،
جو کہ خلیفہ کی جمع ہے، قومِ نوح کے بعد۔
تو یہ ہے لفظ "خلیفہ" کا مفہوم۔
اگر ہم اس سے پہلے والی آیت کو دیکھیں تو یہ ہمیں اس دنیا میں ہمارے مقصد اور کردار کو سمجھنے میں مدد دے گی۔
اللہ سبحانہ و تعالیٰ نے اس آیت سے بالکل پہلے والی آیت میں فرمایا؛
هُوَ الَّذي خَلَقَ لَكُم ما فِي الأَرضِ جَميعًا ثُمَّ استَوىٰ إِلَى السَّماءِ
ثُمَّ استَوىٰ إِلَى السَّماءِ فَسَوّاهُنَّ سَبعَ سَماواتٍ ۚ وَهُوَ بِكُلِّ شَيءٍ عَليمٌ۝
اللہ تعالیٰ نے اس دنیا کی ہر چیز تمہارے لیے پیدا فرمائی۔
اس دنیا کی ہر چیز انسان کے لیے بنائی گئی۔
یہ وہ اعزاز ہے جو اللہ سبحانہ و تعالیٰ نے اس انسان کو عطا کیا ہے۔
کہ ہر شے انسان کے اختیار اور استفادہ کے لیے بنائی گئی ہے۔
کیونکہ وہ اس دنیا کی اعلیٰ ترین تخلیق ہیں۔
اور یہ وہی ہیں جنہیں اللہ نے اس دنیا کے قیام کی ذمہ داری سونپی ہے۔
چناچہ اللہ تعالیٰ نے ان کے لیے سب کچھ پیدا فرمایا۔
لہٰذا ہمیں کسی مادی چیز کو انسان پر فوقیت نہیں دینی چاہیے۔
ہمیں کسی مادی چیز کے لیے انسان کی قربانی نہیں دینی چاہیے۔
کیونکہ اللہ سبحانہ و تعالیٰ نے انسان کو یہ عظیم مقام عطا کیا ہے۔
اور اس نے انہیں خلیفہ بنایا اور ہر چیز کو اس نے انسان ہی کے لیے پیدا فرمایا۔
انسان قابلِ احترام ہے۔
لیکن جس طرح سے آج ہم روئے زمین پر انسان کے ساتھ پیش آرہے ہیں۔
وہ یہ کہ ہم مادی فائدے کے لیے انسانوں کو قتل کر رہے ہیں انہیں تباہ کر رہے ہیں،
اسی سبب سے رسول اللہ ﷺ نے فرمایا کہ مسلمان کی قدر اللہ تعالیٰ کے نزدیک کعبہ سے بڑھ کر ہے۔
حرمة دم المسلم
مسلمان کے خون کا تقدس اور اس کی وقعت کعبہ کی حرمت سے بڑھ کر ہے۔
یہ وہ عزت ہے جو اللہ سبحانہ و تعالیٰ نے ابن آدم کو عطا کی ہے۔
وَلَقَدْ كَرَّمْنَا بَنِى ءَادَمَ
ہم نے ابن آدم کو عزت دی۔
جب اللہ تعالیٰ نے فرشتوں سے کہا کہ میں زمین پر ایک خلیفہ بناؤں گا۔
انہوں نے کیا کہا؟
وہ کہنے لگے؛
قالوا أَتَجعَلُ فيها مَن يُفسِدُ فيها وَيَسفِكُ الدِّماءَ
وَنَحنُ نُسَبِّحُ بِحَمدِكَ وَنُقَدِّسُ لَكَ
انہوں نے کہا : کیا آپ زمین میں کسی ایسے کو مقرّر کرنے والے ہیں جو اس میں فساد مچائے گا اور خون ریزی کرے گا ؟
اور ہم حمد اور شکر کے ساتھ تیری تسبیح کرتے ہیں؟
کیا آپ زمین پر کسی ایسے کو لانے جا رہے ہیں جو خون بہائے اور فساد برپا کرے؟
جب کہ ہم تیری تسبیح کرتے ہیں؟
فرشتوں کو کیسے پتہ چلا کہ انسان روئے زمین پر فساد کرے گا؟
آدم کو ابھی دنیا میں نہیں لایا گیا تھا۔
فرشتوں نے کیوں کہا کہ "آپ ایسے شخص کو جگہ دینے والے ہیں جو دنیا میں فساد اور خونریزی کرے گا"؟
اس کی دو تشریحات کی گئی ہیں؛
ایک تشریح یہ ہے کہ اللہ سبحانہ و تعالیٰ نے فرشتوں کو وقت سے پہلے بتا دیا تھا
کہ انسان یہ سب کرے گا؛
دوسری تشریح، اور اسے حضرت ابن عباسؓ نے ذکر کیا ہے،
کہ اس دنیا میں پہلے جنات رہتے تھے۔
اور انہوں نے فساد برپا کیا اور خون بہایا
اور وہ آپس میں لڑے اور انہوں نے اس دنیا کو بگاڑ دیا،
اور انہوں نے بہت زیادہ فساد برپا کیا،
اور پھر اللہ تعالیٰ نے ان پر فرشتوں کے لشکر بھیجے، ابلیس سمیت، ان سے لڑنے کے لیے۔
اور پھر وہ سمندر کے جزیروں تک دھکیل دیے گئے۔
تو فرشتوں نے کہا؛
آپ زمین پر ایسے لوگوں کو کیوں مقرر کرنے والے ہیں جو وہاں فساد کریں گے اور خون بہائیں گے؟
تو یہ دو تشریحات دی گئی ہیں،
ان میں سے کسی کی تائید کے لیے کوئی حدیث موجود نہیں ہے۔
یہ دو تفاسیر ہیں جو اس آیت کی کی گئی ہیں۔
اللہ پاک نے فرمایا؛
قالَ إِنّي أَعلَمُ ما لا تَعلَمونَ۞
یقیناً میں وہ جانتا ہوں جو تم نہیں جانتے۔
میں ایسی باتیں جانتا ہوں جن کا تمہیں علم نہیں۔
اللہ تعالیٰ نے آدم علیہ السلام کو تخلیق کیا اور رسول اللہ ﷺ فرماتے ہیں؛
إن اللَّه تعالى خلق آدم من قبضة قبضها من جميع الأرض
فجاء بنو آدم على قدر الأرض
جاء منهم الأحمر والأبيض والأسود وبين ذلك
والسهل والحزن والخبيث والطيب وبين ذلك
رسول اللہ ﷺ فرماتے ہیں؛
اللہ نے آدم (آدَم) کو زمین کی مختلف جگہوں سے لی گئی مٹی کے تھوڑے سے حصہ سے پیدا کیا۔
تو آدم (آدَم) کے بچے سرخ، سفید، سیاہ اور ان کے درمیان کے رنگوں میں ہو گئے
اور وہ نرم و سخت، اچھے اور برے، ہر طرح کے ہو گئے۔
رسول اللہ ﷺ فرماتے ہیں؛
اللہ تعالیٰ نے آدم کو مٹھی بھر مٹی سے پیدا کیا۔
یہ مٹی زمین کے مختلف حصوں سے لی گئی تھی۔
تو وہاں کالی مٹی تھی، سفید مٹی تھی، پیلی مٹی بھی تھی، یعنی مختلف رنگوں کی مٹی موجود تھی۔
اور پھر اس مٹی میں سے کچھ پہاڑوں سے لی گئی اور کچھ وادیوں سے لی گئی تھی پھر انہیں آپس میں ملا دیا گیا۔
چنانچہ ابن آدم یعنی اولادِ آدم مختلف رنگوں میں ظاہر ہوئیں۔
کیونکہ وہ جس مٹی سے پیدا ہوئے ہیں وہ مختلف رنگوں کی ہے،
اور وہ مختلف خصوصیات کے ساتھ سامنے آئے
کیونکہ اس مٹی میں سے کچھ پہاڑوں سے اٹھائی گئی تھی اور کچھ وادیوں سے۔
اس میں سے کچھ زرخیز زمین سے تھی، اور کچھ بنجر زمین سے۔
لہذا ان میں سے کچھ نیک ہیں اور کچھ برے ہیں،
کچھ لوگ نرم خو تھے، اور کچھ سخت طبیعت کے۔
ان کی تخلیق مٹی کی نوعیت کے مطابق ہوئی۔
حضرت آدم علیہ السلام کو کس چیز سے پیدا کیا گیا؟
تراب،
مٹی۔
لیکن یہ واحد نام نہیں جو اس مواد کو دیا گیا، جس سے ہم تخلیق کیے گئے تھے۔
ہم دیکھتے ہیں کہ قرآن میں ہمارے جسم کے اجزاء کو مختلف الفاظ میں بیان کیا گیا ہے۔
اللہ تعالیٰ نے اسے تراب کہا ہے،
جس کا مطلب ہے مٹی؛
اللہ نے اسے طین کہا ہے
جس کا مطلب ہے چکنی مٹی;
چپچپی چکنی مٹی؛
صلصال
نرم مٹی (مجسمہ سازی کے لیے مستعمل)؛
حمإ مسنون
باریک ہموار مٹی
ہمیں بنانے والی مٹی کے لیے مختلف الفاظ کیوں استعمال کیے گئے؟
تراب،
طين
صلصال
حمإ مسنون
طين لازب
مٹی
کیچڑ
چکنی مٹی
نرم مٹی
باریک ہموار مٹی
شروعات میں یہ مٹی تھی۔
تراب
مٹی، وہ مٹی جو زمین سے لی گئی تھی،
اور وہ تراب ہے۔
اور پھر اس مٹی کو ہر زندہ مخلوق کی بنیاد یعنی پانی کے ساتھ ملایا گیا۔
وَجَعَلنا مِنَ الماءِ كُلَّ شَيءٍ حَيٍّ ۖ
ہم نے ہر جاندار کو پانی سے پیدا کیا۔
جب اس میں پانی ملایا گیا تو وہ کیچڑ بن گیا۔
اور پھر اس کیچڑ کوکچھ وقت کے لیے چھوڑ دیا گیا،
جب آپ مٹی کو کچھ وقت تک چھوڑ دیں اور اس میں موجود نمی کم ہو جائے تو وہ چپچپی ہو جاتی ہے۔
شروع میں، یہ پلپلا کیچڑ ہے کیونکہ اس میں بہت زیادہ پانی ہوتا ہے،
پھر جب پانی کی سطح کم ہو جائے اور نمی کم ہو جائے،
وہ چپچپی ہو جاتی ہے
اور یہ آپ کے ہاتھوں سے چپک جاتی ہے؛ چپچپی
اور یہ ہے طين لازب، چپچپی چکنی مٹی۔
اور پھر وہ چپچپی چکنی مٹی مزید کچھ دیر کے لیے چھوڑی گئی،
اس کی بو بدل گئی اور اس کا رنگ گہرا ہو گیا
اور وہ ہے حمإ مسنون،
ایسی مٹی جو سیاہ، ملائم اور بدبودار ہو
کیونکہ اسے کچھ دیر کے لیے وہیں چھوڑ دی
اس مٹی کو لیا گیا، اور اللہ سبحانہ و تعالیٰ نے اس سے آدمؑ کی صورت، آدمؑ کا جسم بنایا۔
وہ جسم سوکھنے کے لیے چھوڑ دیا گیا، اور وہ صلصال كَٱلفخار میں تبدیل ہوگئی۔
پکے ہوئے مٹی کے برتن کی طرح کی مٹی
جب آپ خشک مٹی یا مٹی کے برتن پر دستک دیتے ہیں تو کیا ہوتا ہے؟
اس سے کھنک دار آواز نکلتی ہے۔
اور وہ ہے صلصال، من صلصلة، یہ ایسی آواز نکالتا ہے جیسے گھنٹی بجتی ہو۔
تو آدم علیہ السلام کا جسم، ان کی صورت — جو اس وقت تک بے جان تھی، ابھی روح نہیں ڈالی گئی تھی، وہ محض ایک مٹی کا سانچہ تھا۔
اسے خشک ہونے کے لیے چھوڑ دیا گیا، اور پھر جب اسے بجایا جاتا، تو اس سے کھنک دار آواز نکلتی۔
یہ بات کہی جاتی ہے، اگرچہ یہ حدیث نہیں، کہ ابلیسؑ نے اس جسم کو زمین پر پڑا دیکھا۔
وہ نہیں جانتا تھا کہ یہ کیا ہے،
چنانچہ ابلیس آدم کے جسم کے پاس آیا اور اس نے اس پر دستک دی۔
اور اس سے کھنک دار آواز نکلی اور وہ کھوکھلا تھا۔
جب اس نے دستک دی تو اسے معلوم ہوا کہ یہ اندر سے کھوکھلا ہے، خالی۔
اس نے کہا؛
هذا خلق لا يتمالك
جب اسے معلوم ہوا کہ یہ کھوکھلا ہے تو اس نے کہا؛
یہ ایک ایسی تخلیق ہے جو کمزور ہے۔
یہ اندر سے کھوکھلی ہے۔
اور پھر اس نے کہا؛
لن يسلط عليك لهينك ولا أن يسلط علي لا عصيانك
اگر مجھے تم پر اثر و رسوخ حاصل ہو جائے، تو میں تمہیں گمراہ کر دوں گا۔
اور اگر تمہیں مجھ پر اثر و رسوخ حاصل ہو جائے، تو میں تمہاری نافرمانی کروں گا۔
وہ پہلے دن سے ہمارا دشمن ہے۔
جب آدم ابھی زندہ بھی نہیں تھے،
یہ تو صرف ایک جسد ہے جو وہاں پڑا ہے، اور اُس نے کہا؛
اگر تمہیں مجھ پر اثر و رسوخ دیا گیا تو میں تمہاری نافرمانی کروں گا۔
آؤ ہم بھی ایسا ہی کریں اور اُس کی بات نہ مانیں۔
مسلم کی روایت کردہ حدیث میں رسول اللہ ﷺ فرماتے ہیں؛
خلق الله آدم على صورته
ابتدا میں ہم جانتے ہیں کہ اللہ تعالی نے آدم کو اپنے ہاتھ سے پیدا کیا ہے۔
آدم علیہ السلام کو یہ اعزاز حاصل تھا کہ وہ اللہ سبحانہ وتعالیٰ کے ہاتھ سے تخلیق کیے گئے۔
یہ ایک بہت بڑا اعزاز ہے، جس کا تذکرہ حدیثِ شفاعت میں ملتا ہے۔
جب قیامت کے دن لوگ سیدنا آدم علیہ السلام کے پاس جائیں گے اور کہیں گے؛
آپ وہ ہیں جن میں اللہ سبحانہ و تعالیٰ نے اپنی روح پھونکی۔
اور آپ وہ ہیں جنہیں اللہ سبحانہ و تعالیٰ نے اپنے ہاتھوں سے بنایا ہے۔
اور آپ وہ ہیں جن کے لیے اللہ تعالی نے فرشتوں کو سجدہ کرنے کا حکم دیا۔
اللہ تعالیٰ نے حضرت آدم علیہ السلام کو جو عزت دی ہے، وہ یہ کہ اللہ سبحانه وتعالى کے ہاتھوں سے پیدا کیے گئے۔
مسلم کی روایت کردہ حدیث میں رسول اللہ ﷺ فرماتے ہیں؛
خلق الله آدم على صورته
اللہ تعالیٰ نے حضرت آدم علیہ السلام کو اپنی شبیہ پر بنایا ہے۔
اپنی شبیہ پر
النووی اس حدیث کی تشریح یوں کرتے ہیں
وہ کہتے ہیں؛
اس سے کیا مراد ہے کہ اللہ تعالیٰ نے آدم علیہ السلام کو اپنی صورت پر بنایا؟
یہ بات اللہ کے تصور کی نہیں ہے، بلکہ آدم علیہ السلام کی تصویر کی ہے۔
اللہ نے آدم علیہ السلام کو آدم کی صورت پر پیدا کیا۔
آپ حیران ہوں گے کہ اس کا کیا مطلب ہے؟
کیا مطلب ہے کہ اللہ نے آدم علیہ السلام کو آدم کی صورت پر پیدا کیا؟
اس کا مطلب یہ ہوگا کہ اللہ تعالیٰ نے آدم علیہ السلام کو اسی بالغ اور مکمل صورت میں پیدا فرمایا جو ہمیشہ ان کے ساتھ رہی۔
دوسرے الفاظ میں، آدم علیہ السلام ان مراحل سے نہیں گزرے جن سے ہم گزرتے ہیں؛
کہ وہ پہلے نطفہ ہو، پھر جنین، پھر شیرخوار، پھر بچہ، اور پھر بالغ انسان بنے۔
خلق الله آدم على صورته
حضرت آدم علیہ السلام کو ان کی شبیہ پر بنایا گیا
وہ ہماری طرح صورتوں کی تبدیلی کے مراحل سے نہیں گزرے۔
ہم مختلف صورتوں کی تبدیلیوں سے گزرتے ہیں۔
نطفے سے جنین تک...
جب ایک خلیے سے دوسرے مرحلے میں جاتے ہیں تو شکل بالکل مختلف ہوتی ہے…
پھر وہ خلیہ تقسیم ہوتا ہے، اور جنین ابتدائی مراحل میں ہوتا ہے، پھر وہ حمل بن جاتا ہے۔
اگر آپ اس پر نظر ڈالیں تو صورت چند دنوں میں بدل جاتی ہے۔
لیکن حضرت آدمؑ، وہ پہلے دن سے اسی شکل و صورت پر پیدا کیے گئے تھے،
اور یہ بات نظریہ ارتقا کے سراسر مخالف ہے۔
نظریہ ارتقاء کہتا ہے کہ انسان ارتقاء کے عمل سے گزرا۔
جس کا آغاز کیمیائی رد عمل سے ہوا۔
اور پھر ایک خلیہ، یعنی واحد خلیہ، اور اس کے بعد کئی خلیے،
اور پھر وہ مسلسل ترقی کرتا جاتا ہے، یہاں تک کہ اس طویل سلسلے کے آخر میں انسان کی شکل اختیار کر لیتا ہے۔
یہ حق کے بالکل منافی ہے، سراسر اس کے خلاف ہے۔
کیونکہ اللہ تعالیٰ نے حضرت آدم علیہ السلام کو اپنے ہاتھوں سے اس صورت پر بنایا ہے۔
جو حضرت آدمؑ کے ساتھ اُن کی وفات تک رہی۔
تاہم، میں یہ عرض کرنا چاہوں گا کہ اسلام نظریہ ارتقا کے تمام پہلوؤں کو بالکل مسترد نہیں کرتا؛
اسلام بعض کو مسترد کرتا ہے اور بعض کی تائید کرتا ہے۔
اسلام نظریہ ارتقاء کے اُس حصے کو رد کرتا ہے جو یہ کہتا ہے کہ فطرت خود خالق ہے یا یہ کہ مخلوقات محض اتفاقاً وجود میں آ گئیں۔
اسلام نظریہ ارتقاء کے اس حصے کے خلاف ہے جو کہتا ہے کہ انسان ایک خلیے سے ارتقا پذیر ہوا ہے۔
اور پھر وہ بندر بن گیا، جسے وہ انسان کا قریبی رشتہ دار کہتے ہیں، اور پھر انسان وجود میں آیا۔
لیکن اسلام نظریہ ارتقاء کے اُس حصے کے خلاف نہیں ہے جو یہ کہتا ہے کہ مخلوقات اپنے ماحول کے مطابق خود کو ڈھال لیتی ہیں۔
ہم اپنے اردگرد یہ مشاہدہ کرتے ہیں کہ مختلف انواع (مخلوقات) مختلف ماحول کے ساتھ مطابقت پیدا کرنا سیکھ لیتی ہیں۔
لیکن، ہم کہتے ہیں کہ یہ اللہ کی مرضی سے ہوتا ہے۔
اللہ سبحانہ و تعالیٰ نے آدمؑ میں روح پھونکی۔
روح۔
روح کے بغیر ہمارا جسم زمین کا حصہ ہے، مٹی ہے۔
ہمارا جسم کاربن، آکسیجن، تانبے، فولاد اور گندھک سے بنا ہے، یہ ہے ہمارا جسم
جب روح نکل جاتی ہے تو ہمارا جسم اپنی اصل صورت میں واپس تحلیل ہو جاتا ہے۔
اللہ سبحانہ و تعالیٰ فرماتے ہیں؛
مِنْهَا خَلَقْنَـٰكُمْ وَفِيهَا نُعِيدُكُمْ وَمِنْهَا نُخْرِجُكُمْ تَارَةً أُخْرَىٰ
اسی سے ہم نے تمہیں پیدا کیا اور اسی میں ہم تمہیں لوٹائیں گے اور اسی سے ایک بار پھر تمہیں نکالیں گے
ہم روح کے بغیر کچھ بھی نہیں ہیں۔
زندگی کا جوہر اس مادہ پرست جسم میں نہیں ہے،
ہمارا جسم مردہ ہے، یہ مادی اجزاء مٹی کے ہیں، یعنی زمین سے آئے ہیں۔
جو چیز ہمیں زندگی دیتی ہے وہ روح ہے، اور یہی زندگی کا راز ہے۔
سائنس اور ٹیکنالوجی کی بے انتہاء ترقی کے باوجود بھی یہ ایک راز ہی ہے۔
وہ رسول اللہﷺ کے پاس آئے اور کہا: ہمیں روح کے بارے میں بتائیے۔
اللہ سبحانہ و تعالیٰ کا ارشاد ہے؛
وَيَسْـَٔلُونَكَ عَنِ ٱلرُّوحِ ۖ قُلِ ٱلرُّوحُ مِنْ أَمْرِ رَبِّى وَمَآ أُوتِيتُم مِّنَ ٱلْعِلْمِ إِلَّا قَلِيلًا۝
وہ تم سے روح کے بارے میں سوال کرتے ہیں۔ ا کہہ دو کہ روح میرے رب کے حکم سے ہے
اور تمہیں بہت محدود علم دیا گیا ہے۔
روح ایک راز ہے جسے اللہ ہی جانتا ہے
اور روح کے بارے میں ہمارا علم بہت محدود ہے۔
یہ سوال چودہ سو سال پہلے رسول اللہﷺ سے پوچھا گیا تھا۔
لیکن اب تک روح کے بارے میں ہمارے علم میں زیادہ اضافہ نہیں ہوا ہے۔
ہم روح کے بارے میں زیادہ نہیں جانتے۔
سوویت یونین، کمیونزم کے ماننے والے، وہ کسی بھی غیر مادی چیز پر یقین نہیں رکھتے تھے۔
وہ صرف مادی دنیا پر یقین رکھتے تھے۔ ہر وہ چیز جو غیر مادی ہو وہ اسے نہیں مانتے تھے۔
انہیں لگتا تھا کہ وہ ایک انسان بنا سکتے ہیں
چنانچہ اپنی تجربہ گاہوں میں انہوں نے انسانی جسم کی ساخت کا معائنہ کیا
اور انہیں پتہ چلا کہ انسان تانبے، گندھک، لوہے، کوئلے، آکسیجن اور ہائیڈروجن سے مل کر بنا ہے۔
انہوں نے ان تمام اجزاء کو اسی تناسب سے ملایا جیسے ہمارے جسم میں موجود ہیں،
اور پھر انہوں نے یہ سوچ کر اسے بجلی کے جھٹکے دیے کہ شاید وہ زندہ ہو جائے۔
ہم اپنے جسم کی وجہ سے زندہ نہیں ہیں، ہمارا جسم تو مٹی ہے، زمین کا ہی ایک جزء ہے۔
بلکہ ہم تو اس راز کی وجہ سے زندہ ہیں جو اللہ نے ہم میں رکھا ہے! اور وہ ہے روح۔
اور یہ وہ راز ہے جس کے بارے میں ہم نہیں جانتے۔
روح ہی زندگی اور موت کے درمیان فرق ہے،
اسی لیے جب موسٰیؑ اور جادوگر مقابلہ کر رہے تھے۔
جادوگر اپنی لاٹھیاں پھینک رہے تھے۔
اور وہ نظروں کے دھوکے کے ذریعے ان لاٹھیوں کو سانپوں بنا کر دکھا رہے تھے،
لیکن موسٰیؑ کی لاٹھی ایک حقیقی زندہ سانپ میں بدل گئی۔
کیونکہ اللہ ہی ہے جس کے قبضے میں زندگی ہے،
پس اللہ نے اس لاٹھی میں جان ڈال دی اور وہ سانپ بن گئی۔
لیکن جادوگروں بس اتنا ہی کر سکتے تھے کہ نظروں کے دھوکے کے ذریعے لوگوں کو بیوقوف بنائیں۔
کیونکہ ان میں جان ڈالنے کی قدرت نہیں
اور جب انہوں نے موسٰیؑ کی لاٹھی کی حقیقت کو جانا تو انہیں معلوم ہوگیا کہ یہ ایک معجزہ ہے۔
اور وہ فوراً مسلمان ہو گئے۔
کیونکہ وہ جانتے تھے کہ یہ انسان کی قدرت اور استطاعت سے باہر ہے۔
پس روح سے ہی ہمیں زندگی ملتی ہے، اور جیسے کہ اللہ سبحانہ و تعالیٰ کا ارشاد ہے:
مِنْ أَمْرِ رَبِّى
یہ علم خاص اللہ کا ہے، یہ اللہ کا امر ہے۔
جب روح آدمؑ  کے جسم میں داخل ہوئی تو سب سے پہلے انہوں نے
چھینک ماری۔
جب ان کے جسم میں روح ڈالی گئی تو آدمؑ کو چھینک آئی۔
لما خلق اللَّه آدم ونفخ فيه الروح عطس
رسول اللہﷺ  فرماتے ہیں: جب اللہ تعالیٰ نے آدمؑ کو پیدا کیا اور ان میں روح پھونکی تو
آدمؑ کو چھینک آئی۔
فقال الحمد للَّه
آدمؑ نے کہا: الحمدللہ۔
"تمام تعریفیں اللہ کے لیے ہیں"۔
اللہ تعالیٰ نے ان سے کہا؛
يرحمك اللَّه
’’آپ پر اللہ کی رحمت ہو۔‘‘
سب سے پہلی چیز جو آدمؑ تک پہنچی وہ تھی اللہ کی رحمت۔
جب انہیں پیدا کیا گیا تو اللہ تعالی نے خود آدمؑ سے کہا؛
يرحمك اللَّه
آپ پر اللہ کی رحمت ہو۔
یہ سب سے پہلی بات تھی جو سیدنا آدمؑ سے کہی گئی۔
شروعات سے ہی اللہ تعالی کی رحمت ان کے ساتھ تھی۔
اللہ سبحانہ و تعالیٰ نے ان سے فرمایا؛
اذهب إلى أولئك الملائكة إلى نفر منهم جلوس
اللہ تعالیٰ نے آدمؑ سے فرمایا: آپ ان فرشتوں کے پاس جائیں جو وہاں بیٹھے ہوئے ہیں۔
اللہ تعالیٰ نے آدم سے کہا کہ ان فرشتوں کے پاس جائیں اور انہیں سلام کریں۔
اذهب إلى أولئك الملائكة إلى نفر منهم جلوس فقل السلام عليكم
وہاں بیٹھے فرشتوں کے پاس جائیں اور ان سے کہیں۔
السلام عليكم
اللہ سبحانہ و تعالیٰ آدمؑ کو سیکھا رہے ہیں،
"ان فرشتوں کے پاس جائیں اور ان سے کہیں
السلام عليكم
پس آدمؑ ان فرشتوں کے پاس گئے اور کہا:
السلام عليكم‏!
قالوا وعليك السلام ورحمة اللّٰہ
وہ فرشتوں کے پاس گئے، اور ان سے کہا:
السلام عليكم‏!
انہوں نے جواب دیا؛
وعليك السلام ورحمة اللّٰه وبركاته
"آپ پر اللہ سبحانہ و تعالیٰ کی سلامتی ہو اور اس کی رحمت ہو اور اس کی برکتیں آپ پر نازل ہوں۔"
چنانچہ آدمؑ اللہ سبحانہ و تعالیٰ کے پاس واپس آئے، اللہ تعالیٰ نے ان سے کہا:
إن هذه تحيتك وتحية بنيك بينهم
’’یہ تمہارا اور تمہاری اولاد کا سلام ہے۔‘‘
پس اللہ سبحانہ وتعالی نے ہمیں شروع سے ہی سلام سکھایا ہے۔
اور آدمؑ کو بھی یہی سکھایا اور یہی وہ سلام ہے جو اللہ تعالیٰ نے اولادِ آدم کے لیے چاہا تھا۔
یہ ہے؛ السلام علیکم ورحمۃ اللہ وبرکاتہ۔
"آپ پر سلامتی ہو."
نہ کہ"ہائے"، "ہیلو"، "گڈ مارننگ"، یا "گڈ نائٹ"، یا "کیا چل رہا ہے"۔
السلام علیکم
آپ پر سلامتی ہو، سب سے پہلے
اور پھر اس کے بعد، سلامتی بھیجنے کے بعد۔۔۔
سبحان اللہ اسلام کی خوبصورتی دیکھیے، ہم امن پھیلا رہے ہیں۔
أفشوا السلام بينكم
رسول اللہﷺ کا ارشاد ہے: آپس میں سلام کو پھیلاؤ۔
سلام پھیلائیں، جب بھی آپ کسی کو دیکھیں
السلام علیکم
"آپ پر سلامتی ہو."
مسلمان ہونے کی نعمت پر اللہ کا شکر ہے۔
السلام علیکم کہنے کے بعد،
اور بدلے میں اپنے بھائی کی سلامتی کی دعا لینے کے بعد، جو ہے:
وعلیکم السلام ورحمۃ اللہ وبرکاتہ
اس کے بعد آپ جس مرضی طریقے سے خیر مقدم کرسکتے ہیں،
چاہے وہ "ہائے" ہو، یا "ہیلو" یا "گڈ مارننگ" یا "گڈ آفٹرنون" یا "چطور است" یا "صحت خوب است"، یا "cómo estás"... یا کچھ بھی، جو بھی آپ چاہیں۔
صباح الخیر۔
شروع میں السلام علیکم ورحمۃ اللہ وبرکاتہ۔
اور پھر اس کے بعد آپ جو چاہے استعمال کرسکتے ہیں۔
کیونکہ ہم جانتے ہیں کہ رسول اللہﷺ صحابہ کرام سے فرمایا کرتے تھے، مثلاً: كيف أصبحت۔
"كيف أصبحت"، "صبح بخیر" کہنے کی طرح ہے۔
لیکن شروع میں ہمیشہ یہی کہا جاتا تھا:
السلام عليكم
اللہ سبحانہ و تعالیٰ کا ارشاد ہے؛
وَإِذْ أَخَذَ رَبُّكَ مِنۢ بَنِىٓ ءَادَمَ مِن ظُهُورِهِمْ ذُرِّيَّتَهُمْ
وَأَشْهَدَهُمْ عَلَىٰٓ أَنفُسِهِمْ أَلَسْتُ بِرَبِّكُمْ ۖ
قَالُوا۟ بَلَىٰۛ شَهِدْنَآۛ أَن تَقُولُوا۟ يَوْمَ ٱلْقِيَـٰمَةِ
أَن تَقُولُوا۟ يَوْمَ ٱلْقِيَـٰمَةِ إِنَّا كُنَّا عَنْ هَـٰذَا غَـٰفِلِينَ ۝
أَوْ تَقُولُوٓا۟ إِنَّمَآ أَشْرَكَ ءَابَآؤُنَا مِن قَبْلُ وَكُنَّا ذُرِّيَّةً مِّنۢ بَعْدِهِمْ ۖ
أَفَتُهْلِكُنَا بِمَا فَعَلَ ٱلْمُبْطِلُونَ۝
اللہ سبحانہ و تعالیٰ فرماتے ہیں؛
یاد کرو جب تمہارے رب نے اولادِ آدم کی پشت سے ان کی نسل نکالی
اور انہیں خود ان پر گواہ بنایا (اور فرمایا) کیا میں تمہارا رب نہیں؟
سب نے کہا: کیوں نہیں! ہم نے گواہی دی۔
تاکہ تم قیامت کے دن یہ نہ کہو کہ ہمیں اس کی خبر نہ تھی۔
یہاں ایک بہت اہم موضوع کے بارے میں بات ہو رہی ہے، اور وہ ہے المیثاق، یعنی عہد۔
کیا آپ جانتے ہیں کہ ہمارے اور اللہ سبحانہ وتعالٰی کے درمیان ایک معاہدہ ہے؟
کیا آپ جانتے ہیں کہ ہمارے اور اللہ کے درمیان ایک عہد ہے، ایک معاہدہ ہے؟
اس آیت میں اسی معاہدے کی بات ہو رہی ہے۔
اللہ تعالیٰ نے ہم سے یہ عہد لیا ہے کہ ہم اس کے سوا کسی کی عبادت نہیں کریں گے۔
اور ہم نے خود اس پر گواہی دی کہ ہم اللہ کے سوا کسی کی عبادت نہیں کریں گے۔
اور پھر اللہ سبحانہ و تعالیٰ فرماتے ہیں کہ
ایسا نہ ہو کہ تم روزِ محشر یہ کہو کہ ہم اس سے بے خبر ہیں۔
دوسرے لفظوں میں، قیامت کے دن یہ نہ کہنا کہ "مجھے اس کا علم نہیں تھا۔"
یہ عہد ہم نے کیا ہے۔
اس آیت کی دو تشریحات کی گئی ہیں۔
ایک توجیہہ یہ ہے کہ یہ عہدِ فطرہ ہے۔
فطرہ سے مراد اصل حالت ہے۔
ہم میں سے ہر ایک کی اصلی حالت ہے اور وہ اصل حالت اسلام ہے، الفطرہ۔
اللہ سبحانہ و تعالی نے ہمیں فطرت پر پیدا کیا ہے۔
رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ ہر شخص اسلام کی فطرت پر پیدا ہوتا ہے، یعنی اسلام کی حالت پر،
اور پھر اس کے والدین اسے عیسائی یا یہودی یا زرتشتی بنا دیتے ہیں۔
لیکن شروعات سے ہم مسلمان ہوتے ہیں
ہم میں سے ہر ایک مسلمان تھا اور اسی وجہ سے بہت سے لوگ جو اسلام قبول کرتے ہیں، وہ خود کو "نومسلم"کہلانا پسند نہیں کرتے۔
ان کا کہنا ہے کہ انہوں نے مذھب بدل کر اسلام قبول نہیں کیا بلکہ ہم تو اسلام پر واپس لوٹ آئے ہیں۔
ہم اسلام کی طرف دوبارہ لوٹ آئے ہیں۔
کیونکہ ہم شروع سے مسلمان ہی تھے لیکن پھر ہم بھٹک گئے اور اب ہم دوبارہ اس کی طرف لوٹ آئے ہیں۔
اس لیے ہم لوٹنے والے ہیں۔ کیونکہ ہم میں سے ہر ایک نے مسلمان بن کر اللہ سبحانہ وتعالیٰ کے سامنے سر تسلیم خم کیا تھا۔
اگلی تشریح یہ ہے کہ
اللہ سبحانہ و تعالیٰ نے آدمؑ کی تمام نسل کو اٹھایا، آدمؑ سے لے کر قیامت تک کے ہر فرد کو۔
ہم میں سے ہر ایک،
اور انہیں اپنے سامنے پیش کیا۔
اور پھر اللہ سبحانہ و تعالیٰ نے ہم سے پوچھا:
کیا میں تمہارا رب ہوں؟
ہم نے کہا: بالکل۔
اور اس کا ذکر ایک حدیث میں ہے۔
اس دوسری رائے کی وجہ صرف یہ ہے کہ
کیونکہ کہ بعض علماء نے اس حدیث پر تنقید کی ہے۔
ان میں سے کچھ اسے حسن مانتے ہیں اور کچھ نہیں۔
لیکن حدیث یہ ہے؛
إن الله أخذ الميثاق من ظهر آدم  بنعمان - يوم عرفة - وأخرج من صلبه
كل ذرية ذرأها، فنثرهم بين يديه كالذر،
ثم كلمهم قبله، قال: أَلَسْتُ بِرَبِّكُمْ ۖ قَالُوا۟ بَلَىٰ
اللہ نے عرفہ کے نزدیک مقام نعمان پر اولاد آدم سے عہد لینے کا ارادہ فرمایا
تو ان کی صلب سے (ان کی) تمام اولاد کو ”جسے پیدا کرنا تھا“ نکالا تو انہیں اپنے سامنے چمکتے ہوئے ذرات کی شکل میں بکھیر دیا،
پھر اللہ نے ان سے پوچھا:
کیا میں تمہارا رب نہیں ہوں؟
سب نے کہا: ہاں!
اس حدیث کے مطابق ہم میں سے ہر ایک نے اللہ سبحانہ و تعالیٰ سے کلام کیا تھا اور کہا تھا:
ہاں تو ہی ہمارا رب ہے اور ہم تیرے سوا کسی کی عبادت نہیں کریں گے۔
اللہ سبحانہ و تعالیٰ کا ارشاد ہے:
وَعَلَّمَ ءَادَمَ ٱلْأَسْمَاءَ كُلَّهَا ثُمَّ عَرَضَهُمْ عَلَى ٱلْمَلَـٰئِكَةِ
اللہ سبحانہ وتعالیٰ نے فرمایا: اور اس نے آدمؑ کو تمام نام سکھائے۔
اس کی تفسیر میں سیدنا ابن عباسؓ کی رائے ذکر ہے کہ
اللہ سبحانہ و تعالٰی نے انہیں ہر چیز کے نام سکھائے
اسم، فعل، صفت، یعنی تمام نام۔
اور اگر ہم اسے لفظی طور پر لیں تو اس کا مطلب ہے کہ انہیں ہر چیز کے نام معلوم تھے۔
لیکن اس کا ایک اور معنی بھی بیان کیا گیا ہے
اور وہ یہ ہے کہ اللہ سبحانہ و تعالی نے اانہیں اشیاء کو پہچاننے کی صلاحیت دی تھی۔
اور یہ کہ وہ ان اشیاء کے لیے نام مقرر کر سکتے تھے،
اور یہی کسی زبان کو بولنے کی صلاحیت کا کمال ہے۔
یعنی یہ مختلف چیزوں کو پہچاننے اور ان کے نام رکھنے کی صلاحیت ہے،
اس سے ہمیں معلوم ہوتا ہے کہ یہ انسان کی خاص صلاحیت ہے
دنیا میں کئی مختلف زبانیں ہیں،
انسانوں نے ہی مختلف اشیاء کو نام دے کر ان تمام زبانوں کی بنیاد رکھی
اور پھر ان ناموں کو جوڑنے کے لیے افعال اور صفات کو مقرر کیا۔
ذرا تصور کریں کہ اگر ہمارے پاس یہ صلاحیت نہ ہوتی
اور آپ اپنے دوست کو ایک درخت کے بارے میں بتانا چاہتے ہوں،
آپ اس کو پہچان کر اس کا نام نہیں لے سکتے
پھر آپ کو اسے اس درخت کے پاس لے جانا پڑے گا،
یا آپ اسے ایک سیب کے بارے میں بتانا چاہتے ہیں۔
اور آپ کو سیب کا نام نہیں معلوم، تو آپ کو اس کے پاس ایک سیب لانا ہوگا اور اس کی طرف اشارہ کرنا پڑے گا۔
پس اللہ سبحانہ و تعالیٰ نے ابنِ آدم کو یہ صلاحیت عطا فرمائی، اور اللہ سبحانہ و تعالیٰ نے فرمایا؛
خَلَقَ ٱلْإِنسَـٰنَ ۝ عَلَّمَهُ ٱلْبَيَانَ۝
اللہ تعالیٰ نے انسان کو تخلیق کیا اور اسے بیان کرنے، یعنی بولنے کی صلاحیت عطا کی، قوتِ گویائی دی۔
یہ وہ صلاحیت ہے جو اللہ سبحانہ و تعالیٰ نے فرشتوں کو نہیں دی۔
فرشتے صرف وہی مخصوص علم رکھتے ہیں جو اللہ سبحانہ وتعالیٰ نے انہیں دیا ہے۔
کیونکہ انہیں اس علم کی ضرورت نہیں ہے۔
اللہ سبحانہ و تعالیٰ نے ان کو وہی چیز سکھائی جس کی انہیں ضرورت تھی۔
انہیں اللہ تعالی کی طرف سے حکم ملتا ہے اور وہ وہی کرتے ہیں جس کا انہیں حکم دیا گیا ہو۔
يفعلون ما يؤمرون
لیکن چونکہ اللہ نے انسان کو زمین پر خلافت کے لیے پیدا کیا ہے۔
عن عمارة الأرض
"زمین پر خلافت کے قیام کے لیے"۔ یعنی اس زمین کو بہتر بنانے کے لیے اور اس میں رہنے کے لیے۔
یہ صلاحیت ہمارے لیے ضروری ہے۔
سوچیں کہ ہماری زندگی کیسی ہوتی؟
درحقیقت، ہم زندہ ہی نہ رہتے اگر ہم میں اشیاء کی شناخت اور ان کے نام رکھنے کی صلاحیت نہ ہوتی۔
بات چیت کرنے کے لیے یہ صلاحیت انتہائی ضروری ہے،
اللہ سبحانہ و تعالیٰ نے ابنِ آدم کو یہ صلاحیت عطا فرمائی ہے،
جس کی وجہ سے ہم چیزوں کو نام دینے کے قابل ہوئے،
آپ دیکھیں گے کہ ہم ہر وقت ہزاروں کی تعداد میں چیزیں تیار کرتے ہیں۔
اور ہم ان چیزوں کے نام رکھتے ہیں،
مائکروفون، اسپیکر- یہ سب نئے نام ہیں،
ابنِ آدم چاہے بازار میں ہزار چیزیں لے آئے پھر بھی وہ ان سب کے نئے نام رکھنے کی صلاحیت رکھتا ہے۔
وَعَلَّمَ ءَادَمَ ٱلْأَسْمَاءَ كُلَّهَا
اللہ سبحانہ و تعالیٰ نے آدمؑ کو تمام نام سکھائے۔
ثُمَّ عَرَضَهُمْ عَلَى ٱلْمَلَـٰئِكَةِ
اور پھر اللہ نے آزمانے کے لیے کچھ چیزیں فرشتوں کے سامنے پیش کی۔
فَقَالَ أَنبِـُٔونِى بِأَسْمَاءِ هَـٰؤُلَاءِ إِن كُنتُمْ صَـٰدِقِينَ۝
اگر تم سچے ہو تو مجھے ان کے نام بتاؤ۔ یعنی اگر تم جانتے ہو تو بتاؤ۔
کیونکہ فرشتوں نے پہلے کہا تھا:
"آپ کیوں انسان کو پیدا کر رہے ہیں جو زمین میں خونریزی اور فساد برپا کرے گا‘‘۔
اللہ سبحانہ و تعالیٰ نے فرشتوں سے یہ امتحان لیا اور ان سے چیزوں کے نام بتانے کو کہا۔
فرشتوں نے کیا کہا؟
قَالُوا سُبْحَـٰنَكَ لَا عِلْمَ لَنَا إِلَّا مَا عَلَّمْتَنَا ۖ إِنَّكَ أَنتَ ٱلْعَلِيمُ ٱلْحَكِيمُ۝
وہ کہنے لگے؛
"پاک ہے تو، ہم فقط وہی جانتے ہیں جس کا تو نے ہمیں علم دیا ہے۔"
إِنَّكَ أَنتَ ٱلْعَلِيمُ ٱلْحَكِيمُ۝
تو سب سے زیادہ علم والا اور حکمت والا ہے۔
اور اب امتحان سے گزرنے کی باری آدمؑ کی تھی۔
قَالَ يَـٰـَٔادَمُ أَنبِئْهُم بِأَسْمَائِهِمْ
اے آدم ان کو یہ نام بتاؤ۔
اللہ سبحانہ و تعالیٰ فرماتے ہیں؛
فَلَمَّا أَنبَأَهُم بِأَسْمَائِهِمْ قَالَ أَلَمْ أَقُل لَّكُمْ
أَلَمْ أَقُل لَّكُمْ إِنِّى أَعْلَمُ غَيْبَ ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَٱلْأَرْضِ
وَأَعْلَمُ مَا تُبْدُونَ وَمَا كُنتُمْ تَكْتُمُونَ۝
جب انہوں نے نام بتا دیے تو اللہ سبحانہ و تعالیٰ نے فرشتوں سے فرمایا
کیا میں نے تمہیں (پہلے ہی) نہ کہا تھا کہ میں آسمانوں اور زمین کے غیب کا علم رکھتا ہوں۔
اور جو تم ظاہر کرتے ہو اور جو تم چھپاتے ہو میں سب جانتا ہوں۔
اللہ تعالیٰ تمام علوم سے واقف ہیں۔
پس اللہ تعالیٰ فرشتوں سے کہہ رہے ہیں کہ آدمؑ کی تخلیق کے پیچھے ایک حکمت ہے جسے تم نہیں جانتے۔
اس میں حکمت ہے جسے تم نہیں جانتے،
اس میں ہمارے لیے بھی ایک سبق ہے کہ جب بھی ہم کوئی ایسی چیز دیکھیں جسے ہم نہ سمجھ سکیں
تو ہمیں یہ سمجھنے کی ضرورت ہے کہ اس کے پیچھے اللہ کی حکمت ہے۔
ہر عمل کے پیچھے کوئی نہ کوئی حکمت چھپی ہوتی ہے۔
ہر کام کے پیچھے ایک حکمت ہے۔
کیونکہ اکثر انسان سوالوں کے اس جال میں پھنس جاتا ہے کہ ایسا کیوں ہو رہا ہے؟
یعنی "آخر ایسا کیوں ہو رہا ہے؟" اور ہم قدر پر سوال اٹھانے لگتے ہیں۔
ہم مصائب و پریشانیوں پر سوال اٹھانے لگتے ہیں اور بیماری پر اور آفات پر اور جنگوں پر سوال اٹھاتے ہیں۔
’’ایسا کیوں ہو رہا ہے؟‘‘
ہمیں یہ سمجھنے کی ضرورت ہے کہ ہمارے ارد گرد جو کچھ بھی ہو رہا ہے اس میں اللہ کی حکمت ہے، اس کی کوئی وجہ ہے۔
ہم نہیں جانتے، لیکن اللہ تعالیٰ جانتے ہیں۔
تو یہ تھی ناموں کی تفصیل۔
آدمؑ اکیلے تھے۔
هُوَ ٱلَّذِى خَلَقَكُم مِّن نَّفْسٍ وَٰحِدَةٍ
اللہ سبحانہ و تعالیٰ فرماتے ہیں کہ تمہیں ایک نفس، ایک جان سے پیدا کیا گیا ہے۔
اور وہ ہیں آدمؑ۔
اور پھر اللہ سبحانہ وتعالیٰ نے آدمؑ سے ان کی بیوی، حواؑ کو پیدا کیا۔
حدیث سے ہمیں معلوم ہوتا ہے کہ حواؑ کو آدمؑ کی پسلی سے پیدا کیا گیا تھا۔
اللہ سبحانہ وتعالیٰ کا ارشاد ہے؛
یَـٰٓأَيُّهَا ٱلنَّاسُ ٱتَّقُوا۟ رَبَّكُمُ ٱلَّذِى خَلَقَكُم مِّن نَّفْسٍ وَٰحِدَةٍ
وَخَلَقَ مِنْهَا زَوْجَهَا
وَبَثَّ مِنْهُمَا رِجَالًا كَثِيرًا وَنِسَآءً ۚ
وَٱتَّقُوا۟ ٱللَّهَ ٱلَّذِى تَسَآءَلُونَ بِهِۦ وَٱلْأَرْحَامَ
إِنَّ ٱللَّهَ كَانَ عَلَيْكُمْ رَقِيبًا۝
اے لوگو! اپنے رب سے ڈرو جس نے تمہیں ایک جان سے پیدا کیا
اور اسی میں سے اس کا جوڑا بنایا اور ان دونوں سے بہت سے مرد و عورت پھیلا دیے
رسول اللہﷺ حدیث میں فرماتے ہیں؛
استوصوا بالنساء خيرا
فإن المرأة خلقت من ضلع
وإن أعوج شيء في الضلع أعلاه
فإن ذهبت تقيمه كسرته وإن تركته لم يزل أعوج فاستوصوا بالنساء خيرا
متفق عليه
رسول اللہﷺ فرماتے ہیں کہ عورتوں کے ساتھ اچھا سلوک کرو،
کیونکہ عورت پسلی سے پیدا کی گئی ہے۔
اور پسلیوں میں سب سے زیادہ ٹیڑھ اس کے اوپر والے حصے میں ہے۔
اگر تم اسے سیدھا کرنے لگ جاؤ گے تو اسے توڑ دو گے،
اور اگر چھوڑ دو گے تو وہ ٹیڑھی ہی رہے گی، لہذا عورتوں کے ساتھ اچھا سلوک کرو۔
اگر ہم اس حدیث کو سمجھ لیں تو مرد اور عورت کے باہمی تعلقات بہت آسان اور بہتر ہو جائیں گے۔
آدمؑ اور حواؑ جنت میں رہ رہے تھے۔
پوری جنت ان کے پاس تھی، سوائے ایک درخت کے۔
صرف ایک درخت، آخر وہ کون سا درخت تھا؟
سیب کا درخت؟ کیلے کا درخت؟ یہ سوال پوچھنا ہی
علم لا ينفع ہے
یعنی وہ علم جس کا کوئی فائدہ نہیں۔
اس کی ٹوہ میں پڑنے کا کوئی فائدہ نہیں اسی لیے اللہ سبحانہ و تعالیٰ نے اس کی تفصیلات کا ذکر قرآن میں نہیں کیا۔
ان قصوں کی تفصیلات قرآن میں نہیں بتائی گئیں کہ وہ کس قسم کا درخت تھا؟ اس کا نام کیا تھا؟ وہ کتنا بڑا تھا؟
جیسے مثال کے طور پر، اصحابِ کہف کے قصے میں،
اللہ سبحانہ و تعالیٰ ہمیں ایسی معلومات دے رہے ہیں جن سے ہمیں فائدہ ہو۔
لیکن بعض اوقات ہم ایسی باتیں جاننے کی کوشش کرتے ہیں جن کا کوئی فائدہ نہیں۔
اللہ سبحانہ و تعالیٰ نے ان کا ذکر نہیں کیا۔
لیکن ہم ان غیر ضروری باتوں کی ٹوہ میں لگ جاتے ہیں
ان نوجوانوں کا قصہ کہ جب وہ غار میں گئے تھے،
وَكَلْبُهُم بَـٰسِطٌ ذِرَاعَيْهِ بِٱلْوَصِيدِ
فرمایا کہ ان کا کتا غار کے دروازے پر اپنے دونوں بازو پھیلائے بیٹھا تھا۔
کچھ پوچھنے لگے: "وہ کس قسم کا کتا تھا؟"
اور اس کتے کا رنگ کیا تھا؟
ان میں سے بعض نے کہا: "وہ سفید تھا" اور بعض نے کہا: "وہ سیاہ تھا" بعض نے کہا: "نہیں، وہ سیاہ اور سفید تھا۔
یعنی یہ جان کر ہمیں کون سا فائدہ حاصل ہوگا؟ کوئی نہیں!
قرآن میں ان قصوں کو تاریخ لکھنے کے لیے نہیں بیان کیا گیا،
بلکہ انہیں عبرت حاصل کرنے کے لیے بیان کیا گیا ہے۔
اللہ سبحانہ و تعالیٰ کا ارشاد ہے؛
لَعَلَّهُمْ يَتَفَكَّرُونَ
تاکہ وہ غور و فکر کریں۔
اور اللہ سبحانہ و تعالیٰ فرماتے ہیں؛
عِبْرَةٌ لِّأُولِى ٱلْأَلْبَـٰابِ
یہ عقل والوں کے لیے نصیحت ہے۔
چنانچہ اس درخت کو قرآن میں کہا گیا ہے
شَجَرَةِ ٱلْخُلْدِ
وہ صرف ایک درخت ہے،
لیکن ہم یہ نہیں جانتے کہ وہ کس قسم کا درخت تھا؟ کہاں تھا؟ اور کتنا اونچا تھا؟…
ہمیں ان تفصیلات کا علم نہیں ہے۔
وہ بس ایک درخت تھا۔
وہ جنت کا واحد حصہ تھا جسے آدمؑ اور حواؑ کو چھونے کی اجازت نہیں تھی۔
اللہ سبحانہ و تعالیٰ فرماتے ہیں؛
وَقُلْنَا يَـٰـَٔادَمُ ٱسْكُنْ أَنتَ وَزَوْجُكَ ٱلْجَنَّةَ
وَكُلَا مِنْهَا رَغَدًا حَيْثُ شِئْتُمَا
وَلَا تَقْرَبَا هَـٰذِهِ ٱلشَّجَرَةَ فَتَكُونَا مِنَ ٱلظَّـٰلِمِينَ۝
اور ہم نے کہا: اے آدم! تم اورتمہاری بیوی جنت میں رہو اور بغیر روک ٹوک کے جہاں تمہارا جی چاہے کھاؤ
لبتہ اس درخت کے قریب نہ جانا
اللہ سبحانہ و تعالیٰ فرماتے ہیں؛
فَوَسْوَسَ إِلَيْهِ ٱلشَّيْطَـٰنُ
شیطان نے آدمؑ کے دل میں وسوسہ ڈالا۔
وسوسہ ایک چھپی سرگوشی ہے جو شیطان دماغ میں ڈالتا ہے، برے خیالات۔
شیطان ابلیس نے آدمؑ کو کیا کہا؟
کیا اس نے آدمؑ سے یہ کہا کہ جاؤ اور اس درخت سے کھاؤ جسے اللہ نے تمہیں چھونے سے منع کیا ہے؟
کیا اس نے یہ کہا کہ جاؤ اور اللہ سبحانہ و تعالیٰ کی نافرمانی کرو؟
یا اس نے یہ کہا کہ جا کر حرام کام کا ارتکاب کرو؟
وہ جانتا تھا کہ انسان کو کیسے پھنسانا ہے۔
فَوَسْوَسَ إِلَيْهِ ٱلشَّيْطَـٰنُ
قَالَ يَـٰـَٔادَمُ هَلْ أَدُلُّكَ عَلَىٰ شَجَرَةِ ٱلْخُلْدِ وَمُلْكٍ لَّا يَبْلَىٰ
اور کہا: اے آدم! کیا میں تمہیں ایک ایسے درخت کا بتاؤں جس کا پھل کھانے سے تم ہمیشہ زندہ رہو گے
اور تمہاری ایسی بادشاہی کی طرف رہنمائی کروں جو کبھی نہ بگڑے گی؟
شیطان ہماری کمزوریوں سے خوب واقف ہے اور وہ وہیں نقب لگاتا ہے۔
اس نے آدمؑ کے پاس جا کر بے دھڑک یہ نہیں بولا کہ
جاؤ اور جا کر اللہ سبحانہ و تعالیٰ کی نافرمانی کرو۔ کیونکہ آدمؑ ایسا کبھی نہ کرتے
اس نے ان سے کہا کہ یہ درخت آپ کو ابدی زندگی دے گا، یعنی ہمیشہ کی زندگی
اور یہ آپ کو بادشاہی دے گا۔
آدمؑ اور حواؑ نے اس درخت کا پھل کھا لیا، اور اسی وجہ سے اللہ سبحانہ و تعالیٰ نے انہیں زمین پر اتارا۔
جب کبھی آپ اس آیت کو پڑھتے ہیں یا اس قصے کے بارے میں سنتے ہیں
کیا آپ نے کبھی سوچا کہ اتنے عظیم نبی سے ایسی غلطی کیسے سرزد ہوگئی؟
کیا آپ نے کبھی سوچا کہ اللہ تعالیٰ نے انہیں اس درخت کو چھونے سے کیوں منع کیا؟
اور انہوں نے جا کر اسے کھا بھی لیا؟
کیا آپ نے کبھی سوچا کہ یہ کیوں ہوا؟
مجھے لگتا ہے کہ آپ میں کچھ کو یہ خیال آیا ہی ہوگا۔
وہ اللہ سبحانہ وتعالیٰ کے نبی ہو کر یہ کیسے کر سکتے ہیں؟
ویسے اس وقت وہ نبی نہیں تھے
لیکن بعد میں زمین پر جا کر ان کا شمار انبیاءؑ میں سے ہوا۔
یہ سوچنے کے بجائے کہ آدمؑ نے ایسا کیوں کیا؟
کیوں نا آپ اپنے بارے سوچیں کہ آپ بھی تو گناہ اور غلطیاں کر رہے ہیں۔
یہ سمجھنا تو اور بھی مشکل ہے کہ آخر ہم کیسے گناہ کر سکتے ہیں؟
کیونکہ آدمؑ کے پاس تو کوئی تجربہ نہیں تھا۔
وہ شیطان کی چالوں سے واقف نہیں تھے، انہیں صرف شیطان کے وجود کا پتہ تھا، لیکن اس کے ساتھ کوئی تجربہ نہیں تھا۔
تجربہ علم سے مختلف ہوتا ہے۔
آدمؑ جانتے تھے کہ شیطان ان کا دشمن ہے، لیکن انہیں اس کا تجربہ نہیں تھا.
یہاں تک کہ رسول اللہﷺ فرماتے ہیں: ليس الخبر كالمعاينة
"خبر کے بارے میں جاننا اسے دیکھنے جیسا نہیں ہے۔"
آدم کے پاس علم تھا، لیکن انہیں شیطان کے بارے میں ابھی تک کوئی تجربہ نہیں تھا۔
لیکن ہم جانتے ہیں کہ آدمؑ کے ساتھ کیا ہوا اور ہم یہ بھجی جانتے ہیں کہ یہ سب شیطان کی وجہ سے ہوا
اور ہم نے بنی نوع انسان کی ایک طویل تاریخ دیکھی ہے مگر پھر بھی ہم بار بار وہی غلطیاں کر رہے ہیں۔
ہمیں اس پر سوال کرنا چاہئے! نا کہ اس حقیقت پر کہ آدمؑ نے یہ غلطی کیوں کی۔
کیونکہ آدمؑ کی معصومانہ غلطی تھی، اللہ سبحانہ و تعالیٰ نے انہیں معاف کر دیا تھا۔
کیونکہ آدم کو ابھی تک کوئی تجربہ نہیں تھا
اور اللہ سبحانہ و تعالیٰ چاہتا تھا کہ یہ آدم کے لیے ایک امتحان ہو۔ تاکہ وہ اس سے سیکھ سکیں
اس تجربے سے آدمؑ کی تیاری ہوتی کیونکہ وہ اللہ کے نبی بننے والے تھے۔
یہ آدم کے لیے تیاری تھی، اللہ تعالیٰ انہیں تیار کر رہے تھے۔
جس طرح اللہ سبحانہ و تعالیٰ نے داؤد کو تیار کیا تھا جب انہوں نے ایک غلطی کا ارتکاب کیا تھا، جس کے بارے میں ہم بعد میں بات کریں گے
اللہ سبحانہ وتعالیٰ داؤدؑ کو منصبِ خلافت کے لیے تیار کر رہے تھے۔
تو اللہ تعالی نے انہیں ایک فیصلے سے گزارا جس میں انہوں نے غلطی کی۔
اور پھر اللہ سبحانہ و تعالیٰ نے ان کی غلطی کی اصلاح فرمائی
کہا جاتا ہے کہ داؤدؑ اس غلطی کے بعد پہلے سے بہتر ہو گئے تھے۔
پس اللہ سبحانہ و تعالیٰ آدمؑ کو تیار کر رہے تھے تاکہ وہ اس تجربے سے گزریں اور اس سے سیکھیں،
اس سے ان کی دنیا میں رہنے کی تیاری ہوتی اور انہیں اس بات کا ادراک ہوتا کہ شیطان ابلیس ان کا دشمن ہے
اللہ سبحانہ و تعالیٰ کا ارشاد ہے؛
وَقُلْنَا ٱهْبِطُوا بَعْضُكُمْ لِبَعْضٍ عَدُوٌّ
اللہ سبحانہ و تعالیٰ فرماتے ہیں: تم سب اتر جاؤ۔
اللہ سبحانہ و تعالیٰ نے آدمؑ اور حواؑ کو جنت سے نکلنے کا حکم دیا۔
عربی زبان میں ایک کے لیے واحد، دو کے لیے تثنیہ اور تین یا تین سے زیادہ کے لیے جمع کا صیغہ استعمال ہوتا ہے۔
جبکہ انگریزی میں صرف واحد اور جمع ہوتے ہیں۔
واحد ایک کے لیے ہے، جمع کتنے کے لیے ہے؟
دو یا دو سے زیادہ۔
انگریزی میں اگر آپ دو لوگوں کے بارے میں بات کر رہے ہیں، تو آپ کہتے ہیں "وہ سب"، آپ "وہ ایک" نہیں کہتے۔
وہ دو لوگ
لیکن عربی میں جمع دو کے لیے استعمال نہیں ہوتا، بلکہ تین یا تین سے زیادہ کے لیے استعمال ہوتا ہے۔
دو لوگوں کے لیے الگ صیغہ استعمال ہوتا ہے۔
آدمؑ اور حواؑ دو ہیں۔
اللہ تعالیٰ نے ان کا تذکرہ جمع کے صیغے میں کیا ہے
ٱهْبِطُوا۟
تم سب کے سب۔۔۔ جنت سے اتر جاؤ۔ یہاں جمع کا صیغہ استعمال ہوا ہے
حالانکہ وہ صرف دو تھے.
الفرح جو کہ مفسر ہیں، وہ کہتے ہیں:
ایسا اس لیے ہے کیونکہ یہ حکم آدمؑ اور ان کی بیوی کے ساتھ ساتھ ہم سب کے لیے بھی ہے۔
ہم سب جنت میں ہی تھے،
لیکن ابلیس اور شیطان اور اس غلطی کی وجہ سے ہم سب دنیا پر اتر آئے۔
تو ہم حقیقتاً اس دُنیا سے نہیں ہیں
یہ ہماری اصل جگہ نہیں ہے
ہم یہاں عارضی وقت کے لیے ہیں،ہماری اصل منزل آخرت ہے۔
وَلَكُمْ فِى ٱلْأَرْضِ مُسْتَقَرٌّ وَمَتَـٰعٌ إِلَىٰ حِينٍ۝
اور تمہارے لیے زمین میں ایک ٹھہرنے کی جگہ ہے اور فائدہ اٹھانے کا سامان (ہے) ایک مدتِ معیّن تک۔
تم وہاں تھوڑی دیر کے لیے ٹھہرو گے۔
اللہ تعالی نے آدمؑ کو سیکھنے کے لیے کچھ الفاظ سکھائے۔
فَتَلَقَّىٰ ءَادَمُ مِن رَّبِّهِۦ كَلِمَـٰتٍ فَتَابَ عَلَيْهِ ۚ
إِنَّهُۥ هُوَ ٱلتَّوَّابُ ٱلرَّحِيمُ۝
پھر آدم نے اپنے رب سے کچھ کلمات سیکھ لیے، تو (اللہ نے) ان کی توبہ قبول فرما لی۔
بے شک وہی بڑا توبہ قبول کرنے والا، نہایت رحم کرنے والا ہے۔
تو اللہ نے آدمؑ کو کہنے کے کلمات سکھائے، اللہ نے آدمؑ کو دعا سکھائی، پھر اللہ سبحانہ و تعالیٰ نے انہیں معاف کردیا۔
وہ دعا کیا تھی؟
قَالَا رَبَّنَا ظَلَمْنَا أَنفُسَنَا
وَإِن لَّمْ تَغْفِرْ لَنَا وَتَرْحَمْنَا لَنَكُونَنَّ مِنَ ٱلْخَـٰسِرِينَ۝
اللہ تعالیٰ کا ارشاد ہے؛
دونوں نے کہا: اے ہمارے رب! ہم نے اپنی جانوں پر ظلم کیا،
اور اگر تو ہمیں نہ بخشے اور ہم پر رحم نہ کرے تو ہم ضرور خسارہ پانے والوں میں سے ہو جائیں گے۔
ہم نے اپنی جانوں پر ظلم کیا ہے، ذرا اس دُعا پر غور کریں،
یہ ایک نہایت اہم دُعا ہے۔ اسے یاد کر لیجیے اور اپنی زندگی میں ضرور پڑھا کیجیے، کیونکہ یہ گناہگاروں کی دُعا ہے
رَبَّنَا ظَلَمْنَا أَنفُسَنَا
اے اللہ ہم نے اپنے آپ پر ظلم کیا، ہم نے ظلم کیا۔
اور اس غلطی سے ہم نے اپنا نقصان کیا ہے، ہم اللہ کو نہیں نقصان پہنچا رہے ہیں، ہم اپنا ہی نقصان کر رہے ہیں۔
وَإِن لَّمْ تَغْفِرْ لَنَا وَتَرْحَمْنَا
اگر آپ ہمیں معاف نہ فرمائیں اور ہم پر رحم نہ کریں، تو ہم یقیناً نقصان اٹھانے والوں میں سے ہوں گے۔
اگر آپ ہمیں نہ بخشیں اور ہم پر رحم نہ کریں، تو ہم خسارے میں رہنے والے ہوں گے۔
ہمیں تیری ضرورت ہے، اے اللہ! پس اے اللہ، ہم تجھ سے دعا کرتے ہیں کہ تو ہمیں بخش دے اور ہم پر اپنا رحم فرما۔
یہ وہ دعا ہے جو اللہ سبحانہ و تعالیٰ نے آدمؑ اور حوا کو سکھائی۔
صَلَّى الله عَلى سَيَّدِنَا محمد وَعَلى اَلِهِ وَ صَحْبِهِ وَسَلِّمْ